1.自我介绍，自己做过的项目；
a.消息推送整个架构；推送服务，微信服务，短信服务，邮件服务。 统计大数据平台计算，批量任务，不是实时任务。
b.投研项目，AI人工智能，推荐算法
c.mysql私有云，负载均衡
d.拍拍店铺模块，微店店铺模块
e.游戏加速器，客户端，服务端
f.视频传输、音频传输
a.消息推送平台
b.大数据模块，hadoop模块以及推荐算法
c.中间件模块，推送模块


内容关联算法、协同过滤算法：
https://www.cnblogs.com/williamjie/p/9497067.html


2.消息中间件服务，kafka rabiitmq  redis；
ActiveMQ,RabbitMQ,RocketMQ,Kafka ;

Rabbit MQ默认是不持久队列，持久化会对RabbitMQ的性能造成比较大的影响，可能会下降10倍不止
消息队列：解耦、异步、消除峰值
消息分级以及快队列，慢队列设置速率；apns国内很慢，


4.基本基础没问题，架构设计什么的就没问题了
没有涉及算法、数据结构以及项目中的具体问题。
线程池使用了那些
https://www.cnblogs.com/williamjie/p/9485723.html
可以说说golang的协程概念
java 但是在 64 位的环境中，JVM 会为每个线程分配 1M 的栈
golang 每个新建的 Goroutine 只有大约 4KB 的栈

5.mysql使用比较多，介绍下mysql存储引擎、以及mysql数据类型
https://www.cnblogs.com/williamjie/p/9481898.html

6.redis使用比较多；redis有哪些集群方案，mongdb存储结构
mysql的存储结构  inndb b+树
mysql mongodb存储结构

7.使用过哪些java线程池以及连接池，自己管理线程池注意哪些地方
死锁，内存释放，以及fullgc gc这些情况下，异常处理。

8.docker spring boot  ioc  aop这些

9.redis数据结构以及redis集群

10.分布式锁
redis分布式锁，setnx来实现

11.redis原理以及redis集群大小以及redis QPS

12.语言栈C++ golang java  JavaScript都有涉及

13.spring boot；

14.对于ioc的理解
ioc可以理解为组件复用，不需要重复造轮子。

15.aop理解

16.Istio      envoy
a.服务注册与发现
b.服务路由
c.负载均衡
d.服务鉴权
e.服务降级
f.服务限流
g。网络传输

21.对他有什么问题
1.岗位是否有需要涉及算法编写，目前的话事儿没有这方面知识储备。如果有需要的话，可能会有偏差。
2.这个岗位负责的事情，是总体架构设计还是中间件模块，消息处理模块，业务推送模块。
3.大概就是这些吧，没有了。
4.岗位知识结构，基础知识。
5.工作地点提问。





主要是根据项目来了解
大数据批量处理脚本 优化什么的





如何准备阿里的社招技术面试
一般只有三面轮技术&非技术面试，不排除有四轮。每一轮间隔时间为10个工作日以内。

一面：技术面
一面一般是电话面试，不排除有远程笔试的可能性。面试官考察的点因人而异。不过有几个相同的地方。
学历背景：阿里对于所有人都是一视同仁的，不过随着阿里逐渐走向国际化，团队成员也不乏国内国际名校背景的人才，且对于人才的要求也逐渐提高，所以一个优秀的学历无外乎是一个敲门砖。
工作经历：从一个面试官的角度，希望候选人有一个稳定的且至少2-3年在一家公司的从业经历。一方面，2-3年是一个人可以真正的在这家公司发挥价值，且可以主导一件或几件事情的时候，更能体现一个人的综合素质。相反，频繁跳槽，每段经历都很短的候选人，相对前者就没有更大的竞争优势。

技术背景：技术背景可以分为两条线去考察，其一是基本功，举例来说，对于Java工程师，JVM，设计模式，Spring，HTTP，数据库优化等这些就是基本功，此处不再赘述。其二是架构能力，即面对问题解决问题的能力，这种能力对于从业年限短的人比较难，因为都是靠真刀真枪磨练出来的，比如系统稳定性，分布式事务，技术选型，系统整合与规划等能力，看起来比较虚，实际上每一点都非常难，甚至要做权衡和决策。

表达能力：表达能力很重要！

二面：技术面
二面一般是电话面试，一面不同的是，不再考察技术的广度，而是考察技术的深度和对于所做业务的思考，即解决问题的能力。比如面试官很容易从一个哈希算法，引出不同Java容器类的对比，到JDK1.6/1.7/1.8的对比，到Memcache，到缓存的选型，再到DB缓存的一致性设计，再到容灾，降级，稳定性等方案的决策，从一个点引出一个面，再到对体系和架构的思考。面试官问的问题因其所负责的业务而有很大的不同。

三面：非技术面
三面一般是现场面试，这个阶段一般会考察候选人的带团队的能力，攻坚能力，和过往的技术背景，这个能力可以概括为软技能，是全方位考察候选人是否具有带领一个团队上战场的潜质或者能力的一个环节。

四面：非技术面
四面一般是现场面试，一般是所在部门或事业群的技术负责人进行的面试，可以认为是终面。面试官主要考察候选人的表达能力和思维能力，以及是否为团队的发展带来促进作用。
有可能三面和四面的面试官同时在场，这个时候就相当于终面了。

五面：HR面
五面一般是HR面试，一方面考察候选人是否符合阿里的味道，另一方面是考察候选人的过往背景。
相信自己，任何事都有套路可循~

PS：最近老板私下要求6不超过30，7不超过35，感到有些压力。。



1.稳定性,服务降级
2.弹性
3.业务开发、快速
4.系统的演化
5.深度剖析Service Mesh服务网格新生代 Istio 













































































































































































