最近有很多朋友去目前主流的大型互联网公司面试（阿里巴巴、京东、美团、滴滴），面试回来之后会发给我一些面试题。有些朋友轻松过关，拿到offer，但是有一些是来询问我答案的。其实本来真的没打算写这篇文章，主要是自己得记忆力不是很好，不像一些记忆力强的人，面试完以后，几乎能把自己和面试官的对话都给记下来。自己当初面试完以后，除了记住一些聊过的知识点以外，具体的内容基本上忘得一干二净，所以写这篇文章其实是很有难度的。但是，最近问我的人实在是太多了，为了避免重复回答，给自己省点力气，干脆就在这里统一回复了。说实话，

我只能隐约想起并发、JVM、分布式、TCP/IP协议这些个关键字，具体的问题真的是几乎都没记住。而且就算我记住了，也告诉你了，你也背会了，但我觉得，在面试中，你被问到一模一样问题的可能性依然很小。甚至，就算你运气好被问到了，你也照着背下来了，也不一定就能对你的面试起到正面的作用，因为面试官万一多问一句，你可能就露馅了，那还不如干脆点说不会更好。在此给大家讲一下大型互联网企业面试题我特意整理了一下，有很多问题不是靠几句话能讲清楚，所以干脆找朋友录制了一些视频，用来回答这些面试题。很多问题其实答案很简单，但是背后的思考和逻辑不简单，要做到知其然还要知其所以然。如果想学习Java工程化、高性能及分布式、高性能、深入浅出。性能调优、Spring，MyBatis，Netty源码分析的朋友可以加我的Java进阶群，675047716，群里有阿里大牛直播讲解技术，以及Java大型互联网技术的视频免费分享给大家。先来看下自己记录的面试材料：

一、阿里巴巴面试第一个：阿里面试都问什么？ ：（55分钟）
1、开发中Java用了比较多的数据结构有哪些？
2谈谈你对HashMap的理解，底层原理的基本实现，HashMap怎么解决碰撞问题的？这些数据结构中是线程安全的吗？假如你回答HashMap是线程安全的，接着问你有没有线程安全的map，接下来问了conurren包。
3、对JVM熟不熟悉？简单说说类加载过程，里面执行的哪些操作?问了GC和内存管理，平时在tomect里面有没有进行过相关的配置
4、然后问了http协议，get和post的基本区别，接着tcp/ip协议，三次握手，窗口滑动机制。
5、开发中用了那些数据库？回答mysql，储存引擎有哪些？然后问了我悲观锁和乐观锁问题使用场景、分布式集群实现的原理。
6、然后问了我springmvc和mybatis的工作原理，有没有看过底层源码？

二、京东金融面试
1、Dubbo超时重试；Dubbo超时时间设置
2、如何保障请求执行顺序
3、分布式事物与分布式锁（扣款不要出现负数）
4、分布式session设置
5、执行某操作，前50次成功，第51次失败a全部回滚b前50次提交第51次抛异常，ab场景分别如何设置Spring（传播性）
6、Zookeeper有哪些用
7、JVM内存模型
8、数据库垂直和水平拆分
9、MyBatis如何分页；如何设置缓存；MySQL分页
10、熟悉IO么？与NIO的区别，阻塞与非阻塞的区别
11、分布式session一致性
12、分布式接口的幂等性设计「不能重复扣款」

三、美团面试

1、最近做的比较熟悉的项目是哪个？画一下项目技术架构图
2、JVM老年代和新生代的比例？
3、YGC和FGC发生的具体场景
4、jstack，jmap，jutil分别的意义？如何线上排查JVM的相关问题？
5、线程池的构造类的方法的5个参数的具体意义？
6、单机上一个线程池正在处理服务如果忽然断电该怎么办？（正在处理和阻塞队列里的请求怎么处理）？
7、使用无界阻塞队列会出现什么问题？
8、接口如何处理重复请求？
9、具体处理方案是什么？
10、如何保证共享变量修改时的原子性？
11、设计一个对外服务的接口实现类，在1,2,3这三个主机（对应不同IP）上实现负载均衡和顺序轮询机制（考虑并发）


四、滴滴面试
1、自我介绍，技术特点
2、兴趣是什么，优势是什么
3、jvm，jre以及jdk三者之间的关系？
4、Dubbo的底层原理，Zookeeper是什么
5、cincurrentMap的机制；TreeMap；Volatil关键字
6、快速排序；广度优先搜索（队列实现）
7、缓存的雪崩以及穿透的理解？
8、HashMap的key可以重复吗？
9、synchronized和lock的区别？
10.开发一个大型网站你会考虑哪些问题?

多线程并发编程总结
分布式锁的实现原理
阻塞IO和非阻塞IO的多路复用问题
mysql binglog的原理和分析
cooker和session的联系和区别
sprint boot的aop 和ioc 最核心的东西解释
java 中的netty原理以及nio






































